---
title: 《愛情的容量》周國平的愛情觀
date: 2019-05-03 21:10:53
tags: [讀書]
categories:
- 文學
---
 ## 簡要
　**作家的文字功底比常人強，感情可能會更豐富些吧，我想。一位作家，以精妙的文字，展現他的愛情觀，從而折射出世界觀，我覺得值得欣賞**
  <!--more-->
# 我怎麼會看這本書
今年春節我同一位老友A開車拜訪另一位老友B，都是初高中時的夥伴，在我的印象中，他們對愛情是幾無了解的，B從初高中到現在，據說有過一個及其短暫的女友，對愛情還是比較陌生。A最近剛有了第一個女朋友，但在分手的階段。一開始我覺得我談過好多個女朋友了，在這方面比他們理解多了。在B的房間里，他向A推薦了這本書，我并不以為是多好的書。但當我隨手翻開到那篇《人人都是孤兒》，“從茫茫宇宙的角度看，我們每一個人的確都是無依無靠的孤兒，偶然地來到這個世上，又必然地離去。正是因為這種根本性的孤獨境遇，才有了愛的價值、愛的理由。”回到上海之後我就毫不猶豫拜讀了一遍，便有了現在。

# 這是什麼書來的
一本散文集吧，我也覺得正是用散文，零散的篇章，視角才散落在各個方向，讓讀者從各個方向去感受作者的思想、愛情觀。

# 愛情本質

“‘愛情的十分之九是由愛人自己造成的，十分之一靠那被愛的對象。’凡是經歷過熱戀的人都熟悉愛情的理想化力量，幻想本是愛情不可或缺的因素。”	而我覺得愛情本身就來自幻想，正是一個人對異性存有幻想，才可能會產生愛情，感情本是就是想，無欲無求的人，何來感情。  
“愛情是無形的，只存在戀愛者的心中”愛情是心靈的寶藏，是無形的，但戀愛者可以去欣賞它，享受它。我心中愛情像是藝術品，要用身心去欣賞，藝術的態度是專注于美好，不要被受縛于其他的事物。當然，這都來自幻想。    
幻想著異性的美好，然後真正地去探索，在一個異性身上發現、體會你所想的美好，就是愛情。

# 男女友誼
男女之間能不能有真正的友誼？作者引用了莫洛亞的回答，“既然身為男子與女子，若在生活中忘記了了肉體的作用，始終是個瘋狂的行為。”首先我對此看法是認同的。其次我的經歷似乎告訴我，男女並不能有“真正”的友誼（這裡的“真正”的意思需要自己去體會，真摯友誼是絕對可以有的），或者說自然規律本就給男女之間安排那樣的情感。    
我曾經有過一個要好突破天際的異性朋友，我們自身的定義始終是朋友，沒有定義為男女伴侶，我們也曾各有自己的伴侶，但我們之間還是會很自然地想去關愛對方，想要擁抱，撫摸對方，而這種行為都是自然產生的。    
那種“真正”，是強行壓制內心自然情感后的結果，你覺得那應該叫真正這兩個字嗎？

# 人人都是孤兒
“從茫茫宇宙的角度看，我們每一個人的確都是無依無靠的孤兒，偶然地來到這個世上，又必然地離去。正是因為這種根本性的孤獨境遇，才有了愛的價值、愛的理由。”作者說，人之所以渴望被愛，人心中之所以有愛，是因為人人都是孤兒。     
從心靈上，我的想法也如此，孤兒的本意是沒有父母而孤立于世上的孩子，而我覺得每個人在這個世界上，都是孤立的存在，雖然每個人都由父母創造，但從母親身上離開的那一刻起，便孤立，人與人之間通過愛建立關係，父母愛孩子，所以有關愛撫養，這是一種由愛而生的關係，愛是孤點之間的連線。但並不是連了線點就不是孤立點了。每個人都是保持自我的，人人都是孤兒，對父母的愛，去感恩，以愛回報就好。同樣于異性之間的愛，愛會把兩個點連起來，但點還是那個點。發生于他們的事情并不直接與你相關，同樣你的事情也不會直接與他們相關，只是愛讓你們去關心對方發生了什麼。

# 愛與孤獨
“愛的反義詞不是孤獨，在我們的心靈深處，愛與孤獨其實是同一種感情，它們如影隨形，不可分離。”但我覺得，愛是愛，孤獨是孤獨，并不是同一種感情，但孤獨確實會讓人渴望愛。孤獨是一個人作為孤立點而產生的感情，如我前面所講孤立點線后還是那個點，人因為孤立而渴望連線，但并不是連線就不孤立了。愛會給人滿足感，無論是親人，還是伴侶，愛能給人帶來滿足，但并不能改變個人孤立的狀態。在愛和被愛的同時，不要忘了，自己還是那個自己，沒有人能真正替你承受任何東西。所以，孤獨必與自我如影隨形，而愛，不一定能常伴終身。

# 藝術愛情
“如果說性慾是獸性，藝術是神性，那麼，愛情恰好介乎其間，它是獸性和神性的融合——人性。”    
作者又說愛情和藝術所含的力是同一種力，而我想愛情本身也是藝術，或者說對我來說，生活應徹底是藝術。其中的神秘未知，變幻莫測，需要不斷去探索感知，而在不斷發現的過程中欣賞，享受。助燃以情感，或激情、或愜意，有火，也不會少掉冰。冰火多重天之中的幻想，是藝術也是愛情也是生活嘛。   
愛情為什麼恰介乎神性和獸性之間？性慾可以是藝術，不過在性慾中發現美的過程，需要藝術的視角，藝術是在最自然的事物中探索感知，加以幻想，性慾是大自然賦予我們最自然而又美好的東西，也是更“幻想”，則它更藝術。   
藝術的態度需要真實，不加任何掩飾的真實，再在真實之上加以幻想，藝術需要情感。愛情是藝術需要最真實，是一種不應掩飾，不應修飾的情感，真實自然而熱烈，需要最真實的看到對方，在真實之上再加幻想，藝術愛情。

# 試驗愛情
“男女關係是一個永無止境的試驗”   
